Ychydig o'r holl ddwy cyfrwng yna, yn sgir cyn ei hunain.
Doed y siŵr oedd yn siwr bod gyfaint o bobl gyda chi'n prynu'r cofn,
ac yna doedd un wyfiant, llydant o ddwy cyfrwng yn sgir cyn eu hyhoeddu nhw.
Doedd y llydant nhw yn ddyddwyd yn Llein ac ysgibol.
Ac yn wir, o fewn gwlyddain,
mae o fewn gwlyddain gwerthfwyd gyfaint,
yn y gwneud fwyd elw o 1500 gan y gyhoeddiad o'r gwlyddain cyntaf.
A phan gwylio o 1500 yn Rhondda Victoria yn Hermeiddewd, oedd yn y nôl swafian.
Wel, drwy mis diweddaraf, ar y fudwedd pedwerydd o'r hynnaf,
1862, cynhaluodd y cyngor mawr reddob cyntaf o Gyrddoriaeth Dimraeg,
yn naeir Santiago de Cezulí.
Cafodd cwr o 400 leisiau ac y gyfellwyr ddidd yn hŷ gan 20 o'r ddilyne.
Rharweinydd gwaith oedd yr enwog Sejurus Benedict.
Ar ei nawdidd, ar ei hafnwm gwasanaeth cyntaf yn sylweddol,
oedd pob ledydd a hyfrydau i'w iadwy, sef Edith Wyn,
yn fedar arbontheg, noedodd, ac yn gwyst Gymraeg,
ac yn canu plechiadau ddily ar dderbyn pŵer.
Dyna wedi'r cyngor Cymraeg mwyaf fediannus gwbioed amdano ar y llwyth.
Yn awas, dwi wedi'i ddamatio'n naeir fel ar ganlyni.
Yn y hafn o'r 20 o'r best gwerthfawrwyr yn Londyn,
mae'r hafn wedi'i gweithio'n fawr a'r lloriaeth o'r orffestr instrumentol
ac eu harmoniaeth ddwyll yn ymwych at y llwythoedd corol
a'r llwythoedd corol wedi'i ddod oes unrhyw ffordd o'r fcharacter ddynnu o'r ffyrdd anhygoel.
Mae'r adiwn yn ymwych at y pwyllgor y byddai'n dda.
Yn y llwyddian fyddarol y cyngor hwn,
fe gafodd gael ei ddŵr o'r un llaglen ar y 6.50 o'r un mis,
sef gorllennab 1862, yn y palais Chrysiau.
Mae hwnna'n dal at y bobl yn dda.
Ac am ddwy fanyrau deygen,
pa'r hawyd i gynnal cynherbaeth tebyg yn yna iar Santiago
ac wedi'i dymchwyn yn yna iar hwnnw yn ystod bellaidd yr Ymwroddles yn Cennedigwm.
Y mis ym mhobrol cynlynol ar ôl y cyngor fantastic,
cynta mewn o gyrfaerau Cymraeg,
cynhalu'r aelgymniad mawrhefrol Cymraeg ar nosydd wyoddewi,
sef yr wythoedd y 30 o febrog.
Yn y cyngor cyntaf o gwrthynnaf blenorol,
cynhwys y daialt newydd i ddwy delin yn syliedig ar yr aelogion
yn Welsh Melodies, sef Scenes of Childhood,
mae'r raddans Jones yn cybod yn adrechi.
Fe cyflwynwyd i hefnaethro John Thomas,
John Bortham Chastison,
ac ei a John Thomas oedd yn dda iawn wir hefyd
yn yr aelgymniad Cymraeg
a'n rhoi ddyl prif rhan o'r ddaialt traenog Cymru.
Yn ystafllwg genedlaethol Abertawe yn haf 1863,
rydw i'n prethorbiad arall gan y ddau dylunodd
ac Chastison yn derbyn tal o £20 am wneud.
Hyn i edrych yn lot ddoriaf o'n un ffiniad.
Oesafwn John Thomas ei hun,
roedd ystafllwg Abertawe yn bwysig am reswm arall.
Ys dynnu'r gwahoddian i gefansoddi camlaw dramatig
i gefansoddi'r ifanc arall o Gymro,
sef Henry Brunie Richards.
Ond o hefyd salwch,
diwyddo'n rhaid i Henry Brunie Richards dynnu'n ôl
ac dechrau'n fynwyd i benllir gwaliau Lenderbork.
Wel, hanes Eleanor de Montfort,
fe enwais i lw.
Ac yn ben dim o amser roedd ei gansawd Llywelyn yn barod
ac ei ffyrdd honnwyd yn fedi anes iawn yn ystafllwg Abertawe.
Oesafwn arddur,
mae'r gerddoriaeth un diplogau i ffyrdd cyfanfoddur fel Balf a Wallace,
neu drach nach cyfanfoddiadau, cyfoiswyr eraill,
neu gysbergliwyd, bach neu mendys yn y ferdi.
Ond fe ysgrifennwyd yn mwy o neddol gaelbydd,
oes na dim bach yn ystod efo'r mwy mamau.
Ond roedd yn hynnod o'r diannus yn y ddidd.
A fe gefo'r perfformiadau amryl o'r gansawd yma
yn ystod gweddill teganrwydd.
Ac yn 1893, aeth John Thomas adganodd hon i'r unol ddaliensiaeth
ac fe gafodd perfformiad un ffaer o'r byd yn Chicago.
Ond, ffraidd gyflawn, mae'r chwaith edytoriaeth yn wahanol iawn yn 6 mil.
Ni'n gweld ymwneud, ddim mor o'r le o'i le ar y geiriau
a'l swyddiad gan John Thomas.
Felly, mae'i sentimentality yn syndod
a'r fanauliaethau chodloi yn sefydano.
Ti'n meddwl, fe chi lewyd enghraifft?
Cymrydwch a yw'r Airech Llymraeg oherwydd roedd dwy dersiwn,
Seisneg Thomas Olifant a Llymraeg Talhair,
i'r legendari balans mae uned ni'n hannu i ddoddanu elinog.
Balans a ddaeth mor boblogau fel i ddigon ei chyhoeddi ar fach han.
I hynny'n beth gylert?
Mae'r cael ddim gwybod hanes llyfeli a gylert y tri, wrth gwrs.
Felly, fe'n mynd i'r hanes pan bo llyfeli yn sylweddoli
bod gylert a plentyn yn ei ddiflannu.
Ar y brith yr rhai brisafellau,
cadarnodd y chrym aml,
roedd crud ei blentyn wedi droi a gwais yn crido'r llawr.
Fodd mhen tyn tyner ei fe,
fodd mhen tyn anweli,
rhyw lofru a'i sgiliau lawd ar y dynod deinios di
a gylert o rhyw dywydd le a godod ar ei drau
i lygaid ym mis tenu tan
a'i sarnu'n goch gan wain.
A'i ty yn gwneud ymlaen o'r un tost i mi
a sydyn gyda'i ledydd llym trwano'r enn i gyd.
A dyna laeth sydd am ei crinu fel mwsig anel sy'w.
Y gwrym ni'n gwneud i'r fam o'r tar, ryw plentyn eto'n byw.
Bydd droi'r deillad gwasanaeth yn gwen i enni hi.
A gwrth i ben yn mygelau'n gorff, mae'i blaen i ddod a flannu.
Llyweddyn dwi'n dweud a'i unolio'n o'r genert,
cyflon gi, a chyfais ti i bywyd e, a chyfais un a di.
Cae fain o'r farn mor o dyfodd, a'n chyded fi dyran.
A wedyn piw lento a chertioso, a'r chi o'r lyfus tal o'r llyw.
Byw a'i ddod.
A sydd negi wedyn ysborth, pan ni'n cyrraedd i'r maen,
yswn am ceilau'n gorff, a blaen i'r maen ni,
yn maen greid, a'i ddod i'r sain,
a mangled wolf slain by the faithful hwn.
I see it all, shlodding cryers, no joy can now be mine,
til thou hast saved my darling's life,
til I have taken life.
Neath marble tombstones thou shall thou lie,
with princes side by side.
A to piw lento a chyfais.
The dog looked up in his master's face,
then licked his hand and died.
Dyfais bagrath naeth dron Thomas yn y sglaen fawr tawr,
oedd gwerran ti bwb orch, a chysglu'r orau geledno,
a'r ffordd yw'r teim, gwir hynny'r cympeithi.
Cysyfrwyaeth y rhai ychw'n ddig a'i ddain am oed oed o'r ffon,
ac er syndod i'r gerbyn hynny, falle,
cysyfrwyaeth ar gyfer y delin deyrnaeth oedd hi.
Car un ysgrif oedd, gyfrwyd yn y gyfraith,
delin deyrnaeth gwir 15 pints a 15 pinter,
hynny'n nôlch haneg i helpu talu am gwrswch y porfiant.
Rhyn ysgrif oedd ddarddiad pros,
bach gyn 14 oedd o fferthau.
Yn y ffordd yma,
mae'n ffodd bod yn y llun ddigwydd a'r darboedd
yn y llun blynyddoedd ddihanes yr ysgloiaeth.
Fel John Thomas i'n cydain o'i blaen,
yn ein rhain brynyddoedd, roedd W.F. Frost
wedi cloi at y delin betal am gynhaliaeth.
Mae gen i'r adre raglen i'r ffaith iddorol o gynllun
a gynhaliwyd yn yr opra a'i ddalaeth o'r brynllunol
yn Covent Garden ar ddebyg y 50 o ddis methu 1854.
Yn y cyngor pobl o gael,
mae ganddiw gansorau enwog, carthorfa
a'r syniad o botis i'r tuos o ar y bastwbwl
yn y chware i amrywiaethau i'n un ar las yna yn dylun.
Roedd hi'n teimlo nhw,
a rhwng ei teimlo nhw, ychydig,
fe gael Mr Lewis Thomas, nid cymrydodau ond o bant o'r gymrwyr,
yn canu National Song March yma yn yr harlech,
Trefnians John Thomas,
Bridle March a'ch gynnwch Llywelyn John Thomas,
Dauawz ar y lawan Cymraeg yn cael ei chwarae
gan John Downswood Jackson a John Thomas,
cyfan sodwr John Thomas,
a Meditation on the Prelude gan Bach, Trefnians Gwno,
hynny yw Ave Maria Gwno a Seru daer y Prelude yn Sti,
gyda'r 19 pittle,
Organ, Telyn Obligato Mr John Thomas,
Cerddorfa Llynnynol ar Dandr Harks,
Danolwol nid barat ond Mr John Thomas.
Rwy'n 64 a rwy'n 66,
daeth frau rhwng John Thomas a'i frau
a'i frau a'i frau i sylw'r cyhoed.
Er bod yna le i gredi bod yna grind
dipyn o phrw gwyst achos hi'n neb
rhwng y ddau frau cyn hynny,
er enghraifft yn ei lifio'r hanes y delyn,
diw a Thomas ym Myn Sol am John Thomas ymlaen
o gyfres o enwau o bobl ddechwaraid
delyn ymweldol da yn Llyfrgell.
Nid cytril y canu am diafol y delyn o'n ddelicau?
Mae rhai diop Tomos ychweli
o America yn 1861
ynweldol gefnog oherwydd
pan ddechwilod oedd yn gathu fforwynol symud i fyw
yn 76 Harley Street,
sy'n agos iawn i'r tîr
ymlaen.
Mae'n dda i gael i'r brawdy yn Welbeg Street
yn ystradd y gorau ar gyfer gilydd.
Mae hysbysau i'n conservator o'r hap yn y ddyn
ac cyn hynny, yn nŵr er mhraiff,
wedi'i sôn am ei acasynu ddylai ap.
Fodd yn trios i fy llyriw fath o ysgol debyn.
Ond mae rhai o'n gallu symlio na ddod i'r brawdy
ddim yn gadell tawr o le i'r ddyn yn y ddyn.
O gymhariol dda,
gyda'r brawyd hyn oedd yn teisio'n brôn bob i.
Roedd John yn olygus, roedd yn cydiannus,
roedd yn darw, roedd yn ysgeifydd, roedd yn cymysgu'n hawl
gyda phobl mwyaf dylanwadol yn deyrnas.
I allai gan adael fy mbriod a chanddo fethu
ddim o oblygiadau seiliol, roedd ganddyn nhw
fwy o hamdden i'w rhoi pa fathau dydorau i mynd.
Cyfansoddi, haslu, llerni, dysgu
ac esul borthau.
Ar y tawaraf, o barriw felun, roedd
achos ar yr o ffordd dder, beth oedd o'n oed i Gymru.
Roedd yn gallu dweud i fod yn olygus,
roedd Priscilla o'r aig, nwyeddw
am bryd o daso nhw, ydy'r dewyr oedd o'n cynnwys.
A eto o ffarnu o'r llun, roedd ni'n geni
fach dder a chorfforol a golwb bender
yn dynol iawn arnyn ni.
Roedd y ddraeth yn meddwl, roedd yn gweld i'n llunio
pil cynsa, oedd yn corsetid dragon.
Rhyw a ddraig o raig, neu falle
yn ddraig yn sgais.
Dydy yn optymos yma.
Wel, dwi'n meddwl, y pwy fyddai optymos
yn cendigenniwch i frawyd i'n.
Ar y llawal, mae'n rhaid bod John yn ymwybodol
o dalens i frawyd iaith ac yn creiso i amybyddio
Ie, falle hefyd, i rywun roi halen ar y briw
a gwylltu John Thomas pan o hoddwyd ap Thomas
gan Lady Llanowar a Maria Jane Williams
i farniadu cystaflead y De Lindeires yn ystadebod y Cymru
yn castell neu'r busmedu 1866
a'i alw, a ni yw ap Thomas,
yn the first of living hawkins.
Fel mater o ffaith, aeth ydw i mor bell
fel bod John Thomas yn gwrtho'r llani'r hyn
yn llifan ei frawyd.
Ac fe o gwrymwyd yn y cerfod Cymreig,
y dylid ceisio'n cyd-y modi o rhwng y ddau frawyd
er mwyn gwneud hynny,
dylid cael Tana Marion, Ie, gwell,
Dr Evan Davis a J Ambrose Lloyd
at eu gilydd i drefnu hyn fel pwyllgor.
Dylai Gymraeg hefyd.
Beth yna?
Wel o那我們 .
Ar y tro cups ehang.
Maru eligibility voicen a d haredo
i adry spooky,
itgiwn ymlaendu strap akari,
â his march,
yn y teulu, sef Llywelyn, wedi ymwneud o i Australia, i Melbourne, ac yn 1860, gawddeisio
telun apnyddau, rai Difrawd John, i siop erad, i brynu telun, i'w hanfod i Melbourne a i'w
ddanol. Ond, a'i telun gothic newydd, harf, a'n bod yn dda difrawd? Na, wedi'i ddweud.
Be drafnod John Thomas amddon telun model G3413, a werth yn ginsaf, dwy mlynedd a deigen
ynglyn, ym mlynedd 28, nad oeddeu noed yn telun Aelaw, ond yn druddi llaw, ac nid telun
gothic chwaith, ond telun Grecian. Yswn i'n gwybod yma yn cofi o Grecian? Na, hi'n
gydan o'r arweinydd, felly, sbelynydd. Wel, fi'n fynnar, a na ni heddiw
graw Thomas, ni fydd Llywelyn yn ôl y Melbourne i gysadiau'i graw, oherwydd fe
barw yn ddyn cymharol ifanc yn Melbourne, gysmeddi 1889. Yn y pen draw, aethai
Thomas hefyd yn ôl ac wywyd crwydrol yr unawdau. Aethu'r cyfandir ac fe'n
chwarae yn y gyfand haws yn Leipzig yn 1872, a chydol y digawd nesa, roedd hi yn ôl ac
ymlaen i America gan neud ni llawer benig am ddatganiad yn eich sicryn ebrog newydd
diwedd y llynau ym 1978. Wel, yn y pen draw, fi fendid ym Mhenodddaeth Thomas aros
ym America gan ymduddon swyddogol yn 1895 a godd hi yn ôl aethu otor lle di fawr
bus meddwl 1993, 2 mis ar ôl i Frawl John. Wel, yn mynd yn ôl yn Plydain, yn y
sted y Caer yn 1866, caelod cansaid arall gan John Thomas, se The Bride of New
Valley. Fel y Welsh Melody for the Voice, gohoeddwyd hon ar y ddidd gwldeul, ddidd gwldeul
1867, ac mae din yn dechrau gobeidio ei hunain, sefyd a welai John Thomas ar oedd yn
cadar benig y math o cyntaf ar y han oedd o fod yn dydd yn 1913 a diwrnod i ben
rwyf fe. Beth fynna gymhwn? Yn adas iawn, fi'n gynnynnu'r The Bride of New Valley
i Moriah James Williams a'r pergwm. Saesneg o ddegennau a'r sgwrs y tro hwn, a dwi'n
hysgrifennwyd gan y dart arbeniad llynadol Henry and Polly Shully a daeth yn gyfle
gyfaith mynwesol i bencad gwaliau, ac ochr i gyda gaf yn y ffrwgwyd yn helydd a thagoreithau
dilyn bethau dros y deyrest. Gynhwyswyd sawl alaw gyfraig yn y gwaith hwn, ond
chynnyd o'r cyfan yn cymharu'r llywelun ac yn eu hawd yn agos yr un ffyddiant.
Wel, i'r môr, meddyn nhw, mae'r dŵr ddigwydd ym Mheni. Yn yr un metdegod, yn haed,
dderbynio'r bencad gwaliau, rôl o 450 gynnydd am ei wasanaeth i Gymru. Codod y swm
mawr hwn drwy'r ddansgryfiad cyhoeddus a hynny gan gynnwys tewasau Cymru y cyflwynod
llywelun ym Mheni. Gydan barwolaethu hein a phro telun yn yr ycasemi, John Borsett
Chaston, a'r pwydweryddau 50 o fawr 1701 yn y 66 mlynedd oed, fe eti'r fiaroedd
o'r bwyd yn ymlaen.
Yn y cyfnod, mae John Thomas wedi bod yn ymwneud â'r cyfnod, a'i gael ei ddangos
yn y cyfnod. Mae'r cyfnod yn ymwneud â'r cyfnod, ac yn y cyfnod, mae'n ymwneud
â'r cyfnod, ac yn y cyfnod, mae'n ymwneud â'r cyfnod, a'i gael ei ddangos yn y cyfnod.
Mae'r cyfnod yn ymwneud â'r adrwyddus tân-ofer ar un llaw a brindu riches ar y llach.
Gor sfil i wefydlu'r cha tân John Hawes a ddechwanasau i fyw ym Mhenibond, lle mi fydd
chwedeg. Llywodd fel hyn, a ddweud oed, be ddigus i adrwyddus tân-ofer o'r ffaf
seffonau o Williams achos bod ei dad yn llach tist, a be ddigus John mi wrth ei neisio
ar y cyfnod.
Mae oedd o'r cyfnod, ac oedd o'r cyfnod yn ddaf yn graffu'r gwmpas cymdeithasol.
Mae'n rhywbeth y byddai'n gwella'r cyfnod, ac mae o'i ddangos yn y cyfnod.
Mae oedd o'r cyfnod yn y cyfnod.
Ond mae o'r cyfnod yn y cyfnod yn ddaf yn y cyfnod.
Mae o'r cyfnod yn y cyfnod yn y cyfnod.
o'n neud hynny. Ond gwy'r achos y prwgwydd oedd bod Gwynnynydd Gwent yn hybu'r delin deires
ym mhob port possible a John Thomas yn fedr y bynnol, mae'r unig delin ddefnyddio'n
oedd y delin bethau. Roedd ffrindiau John Thomas, mynges HF Cholie, yn berniadu'r
indigenous heart yn ei ddadllum a ffrindiau'r ymgyrch yn ei tro hyfer iawn i'r delin bethau.
Mae'r argymwyddes ymdrechion mawr i gael pobl ddelenmatol i gytuno o hyn. Ac mae'n
siwr i John Thomas, gael eu cytrifodd o'r siwr, mae'n eithaf cymraeg swyddigedig arall, Brynny
Richard, i ochr i pedair argymwyddes Hanover. Ac mae'n siwr i John Thomas, wythiog
ac yn ddarganfodol Brynny Richard, cwntiwtio handel i'r delin deire ac yn drefnod ac arweinio'r
perfformiad yng nghanol yn hartre ar ddwyden Hanover yn Meithiau ar y cwpliau ddar ddeg
o behefyn 1870, a ddod ar y llyfr herstiodon o'r sbid i'n nawddu. Ond beth fanna'n
gwneud am hyn? Gwethech weld ar fywyd agwedd yn harwm. Ym 1871 fe'u cael yng nghoeddus druddiad
gyflog o'r Well Transition to the Voice ac yn 1874 y bydwannaid gyflog. Sylwedd na ddod
sôn na Thomas ar gyfodd y Hanover, na Brynny Richard yn yr Hestri Transcribuur i'r ddwy
gyflog olaf yma ac efallai wedi'r cyfan nad o hynny'n beth llyfr iawn. Os oes Brynny
Richard fyddi ddod yn cwntiwtio handel i'r olwg, fe wnaeth John Thomas yr unrhyw beth dros
un o'r gamchwyntiau Motts South, Cwntrieto i Llwyd a Thelwyn.
Walter Stuart Brodwood, y pianon roi'r llyfrwr, yn bod yn oed yn gofio'r gwaith hwn
ac John Thomas o Berlin ac oedd wedi perthynod cyntaf o'r gwaith ys 99 mlynedd gan John
Thomas yn y cynnyrch gan y Gymdeithas Llwhermonaidd ar y fydweddau ddarbyd o ddaen 1877. Fe
cyhoeddwyd gan John Thomas yn 1878 gan y mlynedd wedi'i dda gael eu gifansoddi ar gyfer
ddig, gyn a'i ferch i'w ebrill efo 1778.
Yn y cyfan lle roedd Llenker Gwalia wedi'i sefydlu cwr yn Tunde, elwedd yn London Welsh
Cwrr Union ac roedd hi'n llwyddiad mawr rhwng 1871 a 1878.
Ym 1873, codiad y cwr ddigon o arian, gallu cynnig ysgoloriaeth gwerth 90 gynnyrch, er bod
mefyrwyr ifanc yn gallu ysudio yn yr academy. Ac ym 1877, lansioed John Thomas y pêl
am ddil gydag i er mwyn sefydlu ysgoloriaeth barhawl yn yr academy i Gymro neu Gymraes.
A'i pif mlynedd heidio cyn i'r syniad hwn, gael ei wneud, ond parhau'r gyrraedd ysgoloriaeth
hon, dan yr enw The John Thomas Welsh Scholarship, tan tiad 10 mlynedd yn ôl pan adrefnwyd
cyfindref ysgoloriaethau'r academy. Ond eri bod yn brystyr a'i ddyddio i ddaw'n meddechi
dyddech yn mynynnyg, ti'n crannu bywyd ysglau, ond heb gymaint, ac yn eisoes yn hanner
canfod o. Oedd hi ar ddysgu'r eich ato mlynedd yn ôl, byddem sôn amferch yn ei bywyd,
ond yn awr mae'n mynd tron am y trafod a'i ddweud wrth Myswad Dwisi i fod e ar y blin
priodi un o'r ddisgyblion. Nawr, yn ôl a bryntu'n y llyfr Myswad Dwisi, yr un hennw
oedd Alis Roelter er ei ymddydol ei. Oedd fe fyddwn yn edrych yn ddaer am gofn o ddwyplwyd
oes John Thomas a merch ifanc Almeinig ei hunw, ond heb lwc. Ond roeddwn i ddim yn ymweld
o'r ambrif nid, gallais fod yn gwestiwn o gan ddallai'n ysgrifenn coper pleit, bydd
fo'n ganddyddol ar fynd, gan oligwyr y llyfr, tan y modd i'n cael gafael yn copi o'r
cyd-dysgrif geni plentyn cyntaf John Thomas, sef John Llyfelin, annwyd yn 50 tri Weld
Street ar yr ail ychydledd 1880, a gweld yn o, mae elw i'r bam oedd Alice Ann Thomas,
Pwmly Keats. Os byddai'n lwch am y peth, a fyddwch yn ysgrifennu gyda ffin ysgrifennu
go iawn, ydych chi'n gweld sut mae Keats yn gallu mynd yn roi'r sefydliwch chi. Ond o'r
gael y byddwn yn yma, oedd siwr chi be sy'n cechnu'n gweld i, o'r hwnna? Yr ydych chi'n
gweld sut mae'r peth yn ysgrifennu a gyd? Ydych chi'n gweld sut mae'r peth yn ysgrifennu?
Ac o'r gael y byddwn yn yma, a oedd yn gweithio bod yna Alice Keats yn amlwg, dim ond mi'n
gwneud, ia 2000, oedd emails i'n meser dda heto'r prif fmembern Hang Plaza specific
i 1907 a Byddon hanes. Mae gweithio'n d silled ar yr a
gen i di drefaint mod entraff juontas, dda tu allan yn foc, yn neill saidd ag ar y
fanhau i explain nesaf yn mynd yn y cas士 concerned am bobl yn sefydlu'i modここ
hwnnw yn dda ICU outod. Mae'r pamining hwn a mae'r peth yn sylweddol o'r Col sway AAA
ac roedd dim dwywaith i ddod gael ei sbluo gan y pôl a'u dolion o'i gynllun.
Ond mae'n debyg i fod yn hynnod atlusgar, yn aethliadol fawr gyda'r ffigurau ac yn ymchwilfrodi o'n datrys pob problemau mathematau.
Beth bryd mag, fi John Thomas ddim yn galaru o'r iar hwnnw,
oherwydd grwleidiau 183 Februrodau a gwefles, mis John Francis Denny o'r clili.
Dwi ddim yn gallu dod â'r drasfynilion i gynnu hyffau, gan ei bod hi yn ymwneud â'r S a'i gael ei gynnu yn y werddon a dwi fedai oedd yn mor hawdd o ddod ei trafnwm.
Ond fe ddod i ddim bod yn ei fanc iawn pan brydododd hi a John Thomas,
gan ei bod hi yn chester y tansgrywyr i ymrôlai 3 a 4 o'r WFV.
A'r cyhoeddwyd, fel ych chi'n gwybod, yn 1871.
Ac a bod hi o leia yn y gennwyr oes pan ar chybor gyflwrs llygu.
Pan hwnnw, roedd hi bod hi dros y ddeg a'r cydain yn brydodd hi ac yn dod i fyw yw Elbeg Street.
Gan oed tri llentyn o'r brodras yma, sef Arthur Charles, anwyd yn y 1450 o Behefin, 1886,
a'r Aeodur Moufanwyr, anwyd bis Medi 1889,
a'r Gwilym Ivar a anwyd ar yr aelod cynnal 1893.
Wel, nid yna mal iawn mae plant enwogion yn dod yn enwog.
Ond be ddaeth, ar ôl ar enedig, Gwilym Ivar o'r enwog,
fel y byddoch heidi Cwlofne, maent o obiecturi, neu deyrngedd, yn y Times pan fi fawrw,
Rhywodd gwrs, 1972. Ie, o ennill tad i ddarw yma, mae 146 mlynedd o hefyd o. Mae'n un hir i'r gyneded, yn dyfyn.
Wel, mae trwy'r rhai o'n nhw, o'ch i byth bynnag, yn cofio'r clwyd sôn am Gwilym Ivor.
Genrys y Ivor Thomas, GCB, KBE, ZSO, MC, gan ysgynnaf oedd ymar i'w bancad yma.
Mar, byddai'n rhyw ddad yn fath o'i gwylio.
Roedd John Thomas yn 87 pan brydpadw, a hawdd am hofio nad oedd yn anterdd dyflau ei iechyd gan y ddewlau ffaith.
Mae'r mater o ffaith roedd yn 30 mlynedd oed pan anwyd Tenten Cynsef Rhaiddiodas, 1886.
Ond, rhaid i fod yn sionc â hynny ac yn byw i'r rhywbeth i ddarparu'n mynyd a chyt, oedd oedd yn gyflawni'r rôl yma, yn hydrefioes.
Dechrau'r cyfnod, fe'i gweldwn yn ymgymryd amfnyddol, darch hyn a'r adlefyddu fel Mr John Thomas' Old Timnall Tour.
Yn ôl 80au, yn 1883, yr artistiaid yn grŵp oedd Soprano vys Ydyn Cymru, Contrato vys Delia Harris, tenor, na rŵwch un pwysau oedd yn ystod, wist y W.H. Cummings,
Baso Mr Lewis Thomas, a nad oedd yn Gymro, fe ganddi y ffegwysiau ym mhbaf, ac ochr yn wir, piano, Miss Bessie Waugh, eos menwy, tenor Mr John Thomas, hen cargwalia, tenor, yw ma'r hydyn, y prynhynnes.
A wnaedde o'n pellach, yw'r ysgrifennuad a'r ysgrifennuad o'r enw Mr N. P. Smith yn 1853, yn seymawr e, oedd John Thomas yn byw.
Ym mŵdd yn jubilir y ffynigynnes Victoria, cyfanswyl John Thomas gan latgarol ar gyfer cwr meidion a thair telyn ar ddeg yn gyfrifiant, o'r enw Cambria Cwmild John M. Queen, oedd yn airiau Cymraeg a Cysne.
Ac yn y gynherdau gynnyddol, ddim nesaf o bim telynarch gain, mae'n anodd byw pa pwledig yn cyrru'r ysgrif ac yn hoeddu gan Gwmni Morley, sy'n ddifynu Mr Morley o'r sy'n trwstio gan Mr John Thomas, Parfus the Queen,
ac un o'r darnau anhygoesaf y deithio i aru dros erioed yw Sounds of Ocean.
Darnau anfer gan Harry Charles Fersing, a dim ond ddau gopi ar ddau o hynny mewn llawysgrif sydd yn ymwdolau cynnys nes cyhoeddu erioed o'r darnau.
Mae un copi yn llaw o copiad ar dda fi o dienni, a hynny'n gyhoeddi, ac yna yn llaw bwstio'r John Thomas sy'n coli'r Cerdd Brynion.
Mae'n rhaid i ddweud i'r gweld y music mae wedi'i maenu ar ei hwn, a'i ddenfigio am gobl o oriau a'i dweud i fod trwr nos yn sgriffennu pethau maes.
Dio'n i'n gweld i'r maen nhw yn strafgwyr, a beth sydd wedi sgriffennu peth ar y blys gwerth.
Aso'n y maes rhai parisafas, bydd John Thomas maes cymwynas fawr, ac efo'r nôr, yn y ddegau'n dda i'w ganddu, o'r ddegau'n dda i'w ganddu,
trwy ar y cyhoeddi llawer o weithiau parisafas. Hefyd bydd cyhoeddiol cynllid o handel yn y gystel a'r cynted o motsa, darnau cynhandel, sbo a motsa.
Yn y cyhoeddiol, mae'n siaradodd John Thomas o'r Eirean Variations o ran de pastoral gan Ùl tat yn y Llyfrgell Genedlaethol.
Hefyd, yn y cyhoeddiol, a'r dyfodol o'r darnau gwirioneddol, byddai'n darnau y stacata'r môrmwmant, sydd yn arwyd cael eu ganddu,
ac eu holiwn sounds sy'n dynfaraid swn o gwins, yn y chwaraid o ffdanu'r ddellu niolaidd, oedd mor boblogaidd yn y charteb i'r hyfforddiadau.
Ac dyma'r unig darnau yn holl waith John Thomas sy'n cynnwys Lysandwch.
Ryfedd yn sef. Achos erbyn gyd hynny o'r Lysandwch yn rhan hanfodol o arbaith y gellan ganddor ddaol.
Rhaid i chi feddwl, Rhian Adgec a'r paritol, John Thomas yn sgriwed ni'r darnau, oedd hi'n bwysig yn sgriwed ni'r preliwdol ac ymgynghori'r ddell.
Mae'n rhedeg iawn i feddwl am ddibws i John Thomas, yn y cyfnod ysbyr, ond roedd yn gydol.
Yr unig darnau yn y gellan ganddor yma oedd John Thomas yn dilynor ym Mhenodd ym Mhenodd y Seisfedd.
Mae'n gwasanaeth i'w ddweud i'w gwybodaeth o'r enw Llanfylas yn Station Road New Barnet drwy'r ganddor,
ac yn oaf i'w fawr yn y fawr i'r bach ar y fydwyr y dymtheg o fes mawr 1913 ac fe clywed o'i Mynmynt Westamstedt.
Mae'r ffwrdd a'r maes am unig obaith yw na fi fysgwrs i heno fod yn rhy ffaith i chi.
Fe'r cyfle'n dden i'n mynd i'w ofyn cystyniau ac rin cyfeithio gyda'i mynd i'w haseb.
Ond yn awr, fe tegau'r teirnglediau John Thomas, penger gwalad o Benybont,
hoffwn i Orff Den, dechrau'i darnau i gyfansoddiad a chweru i'r oed i gofio am y gorseddogion ma ddiwedd.
Ffawr, fe wnaethon ni ddweud, tenker gwalad, hwn i'w ddweud.
Mae'r ffordd yn cael ei ddweud, sydd wedi'i gwybod o'r bryd o'r gorau.
Mae'n cydnog o'r gwmpas yn gyflawni'r cydnog o'r ddweud.
Mae'r ffordd yn cael ei ddweud, sydd wedi'i gwybod o'r gwerth.
Cwestiynau gael achos mae wedi'i caru yn un sgaf llwyddi a dwi'n gwneud yn agor ystafell o bechau pob un bellach a chweud y byddwn yn cael manalion i fi allu awr. Ond oedd oes ystod yma'r cyfle i?
Mae'r cyfle yn cael ei chastu.
Rwy'n credu bod yn gwybod bod yn fwy o ddau, yn fwy o ddau, yn fwy o ddau, ond mae'r cyfle yn cael ei chastu.
Mae'r ffriodau o'r dynas o'i weithio. A fyddai bod un o'r ddarlun o'r trafodau o'i weithio?
Rwy'n credu mai'n bwysig, achos mae'n siŵr i fod ti'n brofiwch a mae'n siŵr i fod ti'n gallu yn un o ddoddiant ysgol, fel y rhai o'r ddoddiant yma.
Mae'r blaen amlodd cyd-aol.
Beth ydy'r blaen amlodd cyd-aol?
Wel, byddwn ni wedi gweld o ddelyndereis, i chi dweud mwy o amser i fod ddelyndereis yn fwy ffynnach.
Mae'r ddelyndereis yn hollol o fahano. Mae iddi ddau o'r ches o ddaneu.
Just dyn ffyddanu o gwbl. Mae'r bwyr rhes o llanol ydy ar y ddelyndereis wedi tynnu i'r un pitch. Mae'n tynnu'n insain.
A mae'r rhes gano felly wedi tynnu'n gramatig.
A os ydych chi'n moyn neb yn cyfla, mae'n rhaid i chi fynd i'r llanol i gael y modd i. Mae tipyn bach fel gwai, ond ych chi'n cyflaid iddo ar hyn? Mae'n fahano.
Mae'n bwya'n neud fawr yn y maes.
Mae'n fahano.
O'n hollol fahano.
Mae'n hollol fahano.
Felly yn ymdrech os ydym yn sgwylach, ond mae'n bethau cal i fi'n hollol ddweud.
Mae'n amhots i'n byddu chwarae gweithiau ar y ddelyndereis.
Mae'n gyfain edrych iawn os ydych chi'n gwneud. Ond os yw bwynt fwyaf ar ddelyndereis, mae'n siwr yn oed wych charni.
Ac os ar gyfer y ddelyndereis, ydych chi'n gyfain ymlaen o bethau ar ddelyndereis.
Er enghraifft, holl ffaithiau handel ar gyfer y ddelyndereis.
Mae'n unrhyw beth am ddelyndereis.
Ac os dyfraith y bydwaraf yn ganddyn arbenn ffret, oedd o'r anu yw te o'r math yma.
A os dyfraith oedd yr un cyntaf ym 1810, gan sydd at ni ar an.
Dyfyniad y ffret yma, Bethan?
Dyna ni.
Ym mhleta fi ydy, ar y pras ydy, y triol o gael yn y llyth am y cystais am ddod arbennig hwnnw.
Dwi'n meddwl bod chi'n dweud cymaint o gwybodaethau sydd wedi'i ddwy o'r bod ni'n cyfodd yr ymddyliad yn cael yn gorl i fo.
A mae'n ffrindod, a dweud y gwir, y dystud cymaint am John Cymlott, oherwydd er mwyn byw yn Tenebon,
dwi ddim yn credu, bach a bod ni'n gwybod i fod yn cael iawn pennau gwawliau, a bach a bod ni'n gwybod y diannau i enw i a'i ddarno.
Ond dwi ddim gwybod llawer beth o'r mynd yn y camol ddwy ffyrdd y ddau dechrau yma drwy.
Mae o'n beth o'n cymaint o'n beth o'n ddiforol iawn, oherwydd o'n beth o'n atal gael iawn ar y gerddoriaeth yn amlwg,
ond o'n cymaint o'n beth o'n anu'n ddiforol iawn ar y bobl ystafellol.
Ond oedd oedd o'n fath o'r cyfnodau yma, oedd o'n fath o'r ddŵr yn ddwylo'n fwy bach,
oedd o'n fath o'r cyfnodau i fynd yn fanc yn y ddwyloeddi, i lygad y cychroedd a bod ni yn nes i bach,
a bod ni'n bennaeth yn y gmeddwl, mae o'n fwy bach oedd o'n gallu mwynhau byw y bywyd byddiant yma.
A wedi gadael ar ei ôl e bywyd ddweddunol, Pen-y-bont, yn y cyfnod.
Ond oedd o'n fath o'r byddiant yn el-nod o'n hoi'n lawr fod wedi ben-y-bont, a gallu y ddweud,
oedd o'n fath o'r arosgrif oedd o wedi cadw'r cystyrchiad a'r gwreidiau Cymreig.
O'r bobl sydd yn y cyfnod?
Na, dyna'r fath o'r ddwyloedd yna, na.
Ond ar y llaw ar y ffrind, yna'r llaw ar y ffrind.
Na, na, na.
Yw, ychwanegol, mae'r swnion beth sy'n achroesgar a ddod oedd yn ddweud y bobl cymorth oedd oedd o'n mor achio gan hynny yn 11 oed, ydy fe?
Ond sy'n danu rhywun, ydy, oedd o wedi cyrra mor beth mor eithaf yn sefyll.
Ond mae e'n siwr bod llawer o'r bobl hyn fel o'r moter dege-reic, ydy fe?
Yn gwbod, gallu nawr yn dynu am ddwy cyntaf achos, a'n dweud y bod lotrwydd ydy fe,
a'n dweud, mae gennym ni cylled i ofgar. Oeddwn i'n normal, fi'n dweud.
Felly, fi oedd yn fawr iawn i fi, a dweud am fod i'n dod yn ddwedd i, e, ychwanegol,
a dweud, mae gennym ni welch fylm rhywbeth a dweud, mae gennym ni welch ond i am y beth, fi'n dweud.
Ie, cyn ffen yma, ond dweud, fi'n siwr bod ydy'r Celedi Cymru, ydy'r Celedi Cybreu, yna'n dweud,
ydy'n ddiddorol iawn am y bywyd o. Mae'n dweud, ydy'n bod, mae'n swnio person ddiddorol
a'r deutai'r dondiaeth, fel y dydag am y deyrn yn feidio'r ffordd cyfan.
A dwi ddim yn fain aru iawn yma hen o, a dwi'n siwr ychwanegol chi heddiw.
A diolch yn fawr iawn i chi, ond roedd yn dda.
I fi ydw, a ddaw at rhaid i fi ddweud gair o ddiddorol Thomas am ddod hen o hefyd i gydairio, i arwain nôs yn unig.
Nôs yn unig yn nergwyr felly, cael ddwy un yn daletio ac un yn arwain.
Yna'n aml iawn i'r fawr cwylid i fi a chai'r dynnau sy'n daletio ac un yn arwain.
A diolch yn iawn i chi am ddod hen o, Mr Thomas.
Diolch i hefyd i gynny'r llai yma am ddod môr bell o beth o'r cael i'r cafel newydd sbon yma, ym mhen i bon.
Cafel hyfryd.
Yna'n aml iawn i'r gwelyr cafeli newydd yn y byd sydd o'n ni, a mae'n rhaid i ni ddangyfod aelodau'r cafel am ei dewidau a'i camp yma.
A hefyd, hoffwn ni'n dweud gara diolch i'r asymunwyr ym Mhlymaint o Harrod a'i geoladau'r cafel am rhai cynnig rhai a'i ni i ddod am y hen o gyda celfynnyddol llefydgaeth por cael.
Ar ddiddor cymaint at dalet nesaf, mis yn unig yn unig yn y nôl cyntaf heno, yn yw ar nôl Tvercer un bed a thillian o fydd mawr.
Be fi wedi traed i chi, dychmygu eto, a'i bod chi yn llefydgaeth por cael.
Ac os ni fydd, y dalet yn cymryd lle yn llefydgaeth por cael ym mis nesaf, chwaet.
Ond eto, yn capel y tabernacol, ffent yn pleid por cael.
Dydy hynny ddim yn ddaengar ein bod ni wedi cael troedigaeth gwrs totyn.
Ond dydy ni yn ael drefnu'r llefydgaeth yn ystod o wytnos yma.
A ddod yn o'r llefydgaeth rhai, dy drefnu'n iawn i ni nawr, yn gynnaed i'r llefydgaeth, ond ddaengar hynny'n bwy gweddus i bobl pach tracus por cael.
Ar y nôr sen, a dda, nôr Tibergrin fel y higur o bryd smar, be dda Dr Richard Crowe, aelod o stach ddebygair gyda'r ddaeth ar Cymru.